(Âm nhạc lạc quan)
Đôi khi những bí ẩn lớn nhất
trong không gian dẫn chúng ta đi xa hàng tỷ dặm ngoài hành tinh của chúng ta.
Nhưng thỉnh thoảng chúng ta khám phá ra điều gì đó gần nhà hơn
điều này đã khó quan sát và thậm chí còn khó giải thích hơn.
(âm nhạc kịch tính)
Chúng tôi đã nhận được một email
số 8
từ Văn phòng Điều phối Phòng thủ Hành tinh của NASA
có nghĩa là hãy ném mọi thứ bạn có vào thứ này.
Đây là câu chuyện
về một tiểu hành tinh bí ẩn được phát hiện ở sân sau của Trái Đất,
một tiểu hành tinh mà một số người gọi là mặt trăng khác của Trái đất.
(Âm nhạc lạc quan)
Bây giờ một nhiệm vụ khoa học đã được đưa ra để
hiểu vật thể này là gì và nó đến từ đâu?
Chúng ta sẽ nhìn thấy một bề mặt trần trụi à?
Nó giống như một tảng đá lớn hay ở đó
điều gì đó mà về cơ bản chúng ta không hiểu?
Và các nhà khoa học sẽ cần phải giải quyết
một câu hỏi nữa.
Mặt trăng của chúng ta có liên quan gì đến bí ẩn này?
(âm nhạc kịch tính)
Hệ mặt trời của chúng ta dường như có trật tự,
nơi có thể dự đoán được.
Chúng ta có bốn hành tinh đá, sau đó là vành đai tiểu hành tinh
và các hành tinh khổng lồ bên ngoài.
(nhạc nhẹ)
Tất cả đều quay quanh mặt trời một cách hài hòa như kim đồng hồ.
Nhưng một khám phá gần đây nhắc nhở chúng ta
rằng phần không gian của chúng ta khó dự đoán hơn
và ít yên bình hơn chúng ta nghĩ.
Ngày 27 tháng 4 năm 2016, khi đang quan sát bầu trời Hawaii,
Kính thiên văn Pan Stars 1,
một phần của Mạng lưới phòng thủ hành tinh của NASA
phát hiện một vật thể mới ở gần trái đất
một tiểu hành tinh bất ngờ ở xa vành đai tiểu hành tinh.
Nó có kích thước gần bằng
của một tòa nhà chung cư nhỏ cũng gần bằng
như bất cứ ai cũng biết vào thời điểm này.
Ban đầu nó được đặt tên là 2016 H03
và sau đó là Kamo 'Oalewa, một thuật ngữ Hawaii đề cập đến
cho một đứa trẻ tự mình hành trình.
Chúng tôi không biết nó đến từ đâu
từ hoặc nó là thứ gì.
Nguồn gốc này từ vành đai tiểu hành tinh chính
dường như rất thách thức đối với tôi.
Có vẻ như đây không phải là một câu chuyện đáng tin cậy
cho Kamo 'Oalewa.
Nhưng nhìn kỹ hơn
ở Kamo 'Oalewa sẽ không hề dễ dàng.
Nó mờ nhạt hơn hàng triệu lần
hơn những ngôi sao chúng ta nhìn thấy trên bầu trời đêm, và đó không phải là tất cả.
Vậy để giải thích tại sao nó lại khó đến vậy
để chúng tôi quan sát những tiểu hành tinh này, chúng tôi đã thiết lập bản demo này
phía sau tôi, nơi chúng ta có phông nền tối đẹp đẽ này
không gian phía sau tôi và tảng đá nhỏ tối tăm này ở đây
để đại diện cho tiểu hành tinh Kamo 'Oalewa.
Điều khiến việc quan sát tiểu hành tinh này trở nên khó khăn là
nó không phát ra ánh sáng của riêng mình.
Nó chỉ có thể phản chiếu những gì mặt trời chiếu vào nó
và trên nền không gian
đó có thể là một điều thực sự khó khăn đối với chúng tôi để tìm thấy.
Nhưng mặt trời cũng là một vấn đề đối với chúng ta
bởi vì sáu tháng trong năm, nếu chúng ta muốn nhìn vào nó
về cơ bản chúng ta đang nhìn thẳng vào mặt trời.
Và như bạn có thể thấy ở đây, đây không phải là một ý tưởng hay để làm
bằng mắt của bạn, và đó chắc chắn không phải là một ý tưởng hay để làm
với những kính viễn vọng lớn nhất trên trái đất.
Và với một tiểu hành tinh mờ nhạt thế này, chúng ta thực sự cần nó
ở độ sáng tối đa trước khi chúng ta có hy vọng
tìm thấy nó trong bối cảnh của không gian.
Vì vậy thực sự điều chúng ta cần là chờ đợi
để có được chính xác cơ hội phù hợp và chúng tôi gọi thời điểm này là
ngược thời gian khi tiểu hành tinh được chiếu sáng hoàn toàn
từ quan điểm của chúng tôi bởi mặt trời.
Và tại thời điểm này, đây là lúc trời sáng tối đa
và cách dễ dàng nhất để chúng tôi tìm thấy
và dễ dàng nhất để chúng ta mô tả
và tìm hiểu xem tiểu hành tinh này được làm từ gì.
Vào tháng 4 năm 2017, trong Kamo 'Oalewa's
giai đoạn trăng tròn,
Vishnu Reddy từ Đại học Arizona
và sinh viên tốt nghiệp lúc đó của ông, Benjamin Sharkey
bắt đầu quan sát mở rộng đầu tiên về Kamo 'Oalewa.
Họ nắm quyền kiểm soát một trong những kính thiên văn lớn nhất trên trái đất,
kính thiên văn hai mắt lớn ở Arizona, Mỹ.
Chúng tôi phải sử dụng không chỉ một chiếc kính thiên văn dài 8 mét,
nhưng hai chiếc kính thiên văn tám mét gần như là
dính chặt vào nhau, phải nhìn chằm chằm vào những thứ này hàng giờ
vào thời điểm trước khi chúng ta có được ý tưởng dù là nhỏ nhất
về những gì chúng được tạo ra.
Và những gì họ quan sát được chỉ làm tăng thêm bí ẩn.
Chúng ta cũng có thể ước tính sơ bộ về hình dạng
như tốc độ nó quay xung quanh, khá nhanh.
Khoảng 20 phút một lần, khi một tiểu hành tinh quay
nó sáng hơn và mờ hơn tùy theo
về diện tích được chiếu vào bạn lớn đến mức nào.
Và điều đó cho chúng ta biết điều gì đó về hình dạng.
Nếu một tiểu hành tinh là một hình cầu hoàn hảo
nó sẽ luôn ở độ sáng ổn định liên tục
và chúng tôi sẽ không thấy bất kỳ biến thể nào.
Nhưng bất cứ điều gì có thể kéo dài nó ra
có nghĩa là chúng ta có được hiệu ứng chiếu ở nơi nó trông
khác nhau tùy theo các góc độ khác nhau,
kích thước tương đối.
Tôi nghĩ điều đó thật phi thường.
Làm thế nào một vật có thể quay được 20 phút một lần
nhanh hơn 60 lần
hơn là trái đất quay và bạn bắt đầu thức dậy
với tốc độ quay, nơi ở xích đạo bạn thậm chí sẽ không giữ được
vào tài liệu của bạn.
Và vì thế không mất nhiều thời gian
suy luận để nói rằng, đây có lẽ là một đoạn vững chắc
bằng một loại đá nào đó.
Tiếp theo, nhóm muốn tìm hiểu sâu hơn
vào quỹ đạo của Kamo 'Oalewa.
Thông tin này không chỉ cho họ biết nơi
Kamo 'Oalewa sẽ đi
nó cũng có thể cho họ biết nó đến từ đâu.
Khi các tiểu hành tinh được phát hiện lần đầu tiên,
chúng ta có thể tìm hiểu rất nhiều chi tiết
về quỹ đạo ngắn hạn của chúng để chúng ta có thể tìm hiểu xem chúng ở đâu
trên bầu trời chúng sẽ có độ chính xác thực sự cao.
Nhưng nếu bạn muốn biết lịch sử lâu đời qua hàng ngàn
hoặc hàng triệu năm, những khác biệt rất nhỏ
giữa các quỹ đạo đôi khi nằm trong khoảng không chắc chắn
các phép đo ban đầu của chúng tôi có thể mang lại kết quả lớn
về vị trí cuối cùng của các đối tượng này.
Renu Mahara là một nhà khoa học hành tinh
ai chuyên
trong việc lập bản đồ quỹ đạo của các vật thể như Kamo 'Oalewa.
Vậy trái đất quay quanh mặt trời
trong một năm với quỹ đạo gần tròn.
Kamo 'Oalewa quay quanh mặt trời cũng trong một năm
nhưng có quỹ đạo hơi elip.
Đôi khi Kamo 'Oalewa ở gần mặt trời hơn
và đôi khi nó ở xa mặt trời hơn Trái đất.
Và vì đó là tốc độ quỹ đạo nên tốc độ của nó giống nhau
thực tế giống như Trái đất, chuyển động ra vào nhỏ này
khiến nó trông như đang quay quanh trái đất.
Nếu nó đủ lớn để chúng ta có thể quan sát được nó
ví dụ như nhìn qua mắt chúng ta thì nó to như mặt trăng
bạn sẽ thấy nó di chuyển quanh trái đất giống như mặt trăng.
Bạn sẽ thấy nó có các giai đoạn giống như mặt trăng
nhưng thay vì mỗi tháng một lần, nó sẽ là mỗi năm một lần.
Vậy chính xác thì Kamo 'Oalewa là gì?
Các nhà thiên văn học gọi nó là tựa mặt trăng hay tựa vệ tinh?
Một trong số ít những trường hợp nhìn thấy được xác nhận.
Tôi chưa bao giờ nghe nói
của các bán vệ tinh trước khi bắt đầu dự án này.
Tôi thực sự không biết họ tồn tại.
Ý tưởng có những vệ tinh gần như này
của trái đất nói với chúng ta rằng đó không phải là
hệ thống mặt trăng trái đất
nhưng có nhiều đồ vật xung quanh chúng ta hơn chúng ta nghĩ.
Một bán nguyệt như Kamo 'Oalewa quay quanh mặt trời
nhưng lực hấp dẫn của Trái đất giữ nó gắn chặt với hành tinh của chúng ta.
Được rồi, Kamo 'Oalewa cảm nhận được lực hấp dẫn từ mặt trời.
Nó cũng cảm nhận được lực hấp dẫn từ Trái đất.
Bây giờ Trái đất có khối lượng nhỏ hơn nhiều so với mặt trời
nhưng Kamo 'Oalewa ở gần Trái đất hơn nhiều
hơn là đối với mặt trời.
Và do đó trọng lực
từ Trái đất vẫn là một phần quan trọng.
Và hai nguồn lực hấp dẫn đó giống như một trò chơi
tránh xa nhau và giữ Kamo 'Oalewa tại chỗ.
Nhưng ngay cả khi cả đội biết Kamo 'Oalewa là gì
họ vẫn cần giải thích nó đến từ đâu
và nó đã hướng tới đâu?
Vận tốc của nó sẽ cho họ một manh mối quan trọng.
Vì vậy, một trong những điều chúng tôi nhận thấy về
bán vệ tinh này là nó chậm hơn nhiều
hơn là một tiểu hành tinh gần Trái Đất điển hình.
Về cơ bản, điều này cho chúng ta biết rằng có điều gì đó kỳ lạ
về đối tượng.
Hầu hết các vật thể ở gần trái đất đều có nguồn gốc
trong vành đai tiểu hành tinh và du hành xuyên không gian
ở khoảng 20 km một giây so với trái đất.
Nhưng Kamo 'Oalewa thì khác.
Nó di chuyển với tốc độ chưa đầy một phần tư
về vận tốc của một tiểu hành tinh điển hình.
Nhóm quay trở lại kính thiên văn hai mắt lớn
lần này sử dụng camera hồng ngoại
và máy quang phổ kép đa vật hoặc mod.
Với công cụ này, cuối cùng họ sẽ có được thông tin chi tiết
về cái gì đang quay nhanh thế này
bán mặt trăng chuyển động chậm được tạo ra.
Dữ liệu sẽ tỏ ra vừa khó hiểu vừa thú vị.
Vì vậy chúng tôi sử dụng quang phổ để cố gắng hiểu
những khoáng chất thực tế tạo nên các tiểu hành tinh theo cách tương tự,
bạn có thể nhìn vào một tảng đá và nói
hòn đá đó có màu đỏ và hòn đá kia có màu xanh.
Chúng tôi làm điều tương tự với quang phổ.
Và hóa ra có rất nhiều vật liệu khác nhau tạo nên
tiểu hành tinh có dấu vân tay khác biệt so với
với nhau.
Kết quả cho thấy mức độ rất cao
silicat cũng như lovine và pyroxin.
Bề mặt của nó bị phong hóa.
Chúng tôi quan sát hơn một nghìn quang phổ của các tiểu hành tinh gần trái đất
và chúng tôi không thể tìm thấy quang phổ phù hợp.
Nó không hoàn toàn giống một tiểu hành tinh điển hình.
Vậy nếu Kamo 'Oalewa không phải là một tiểu hành tinh điển hình,
thế nó là gì?
Ben Sharkey và nhóm của anh ấy sẽ khám phá thêm một câu trả lời nữa
cách Trái đất hơn 200.000 dặm.
Màu hồng ngoại thực sự rất gần
giống như vùng cao nguyên của mặt trăng.
Nói cách khác
bán nguyệt này có thể được sinh ra từ mặt trăng của chúng ta.
Và tất nhiên, với tư cách là một sinh viên tốt nghiệp đang làm
dự án đầu tiên của tôi ở trường cao học,
nếu bạn nhận được một kết quả đáng chú ý như thế,
bạn chắc chắn muốn tăng gấp đôi
và kiểm tra ba lần và kiểm tra gấp bốn lần công việc của bạn.
Và thế là tôi đã không tin vào chính mình trong ít nhất một năm
hoặc hai và chúng tôi tiếp tục thu thập ngày càng nhiều dữ liệu để thử
để thuyết phục bản thân rằng hiệu ứng này là có thật
và không chỉ đơn giản là một cách hiệu quả để giải quyết mọi việc.
Trận đấu diễn ra đặc biệt
từ mẫu mặt trăng do Apollo 14 mang về năm 1971.
Vậy làm thế nào để một đoạn
đá mặt trăng tìm đường vào quỹ đạo như Kamo 'Oalewa?
Đây sẽ là câu đố tiếp theo mà đội phải giải.
(tiểu hành tinh nổ tung)
Bạn phải đáp ứng một số tiêu chí
để đẩy một tiểu hành tinh lớn ra khỏi mặt trăng
đặc biệt nếu chúng ta nghĩ đó là một khối vật chất còn nguyên vẹn.
Vâng, để thoát khỏi mặt trăng
bạn phải di chuyển với tốc độ hai km một giây.
(âm nhạc kịch tính)
Miệng núi lửa càng lớn,
càng tốt để có thể lấy được những khối lớn ra khỏi mặt trăng.
Vật liệu bị bật ra khỏi bề mặt
của mặt trăng, phần lớn nó rơi trở lại chính mặt trăng.
Hầu như mọi miệng núi lửa đều được bao quanh
bởi cái được gọi là chăn phóng.
Và trong một số trường hợp, trong một số miệng hố lớn hơn
chúng ta có thể thấy cái được gọi là tia phát ra.
Và đây là những máy phóng sẽ tắt
theo đường thẳng và tấn công mặt trăng
ở khoảng cách rất xa so với vị trí va chạm.
Và từ đó, nó không phải là một phép ngoại suy lớn để tưởng tượng
rằng một số máy phóng thực sự có thể thoát khỏi mặt trăng.
Bây giờ điều gì xảy ra với những điều đó?
Được rồi, hầu hết là chúng ta mong đợi
rằng họ thực sự sẽ rơi xuống trái đất.
(âm nhạc kịch tính)
Nhưng trong những trường hợp đặc biệt bạn có thể nhận được
vận tốc phóng đủ để thực sự thoát ra
từ hệ thống mặt trăng của trái đất.
(nhạc nhẹ)
Chuyện gì xảy ra sau đó?
Sau đó, bạn đi vào quỹ đạo nhật tâm để có được
vào quỹ đạo như Kamo 'Oalewa,
hóa ra thực sự rất tinh tế.
(Âm nhạc lạc quan)
Kamo 'Oalewa tình cờ phát hiện ra vùng Goldilocks đó.
Renu Mahara và một trong những học trò của cô
Daniel Castro-Cisneros sau đó thực hiện một loạt phim
mô phỏng để xem liệu họ có thể tìm thấy một kịch bản
điều đó giải thích vị trí của Kamo 'Oalewa trên quỹ đạo.
Họ cần xem xét không chỉ tốc độ của nó
ngoài mặt trăng, nhưng ở đâu
trên mặt trăng việc phóng có thể đã diễn ra.
Ví dụ, chúng ta có thể nghĩ
của ai đó ném một hòn đá từ một chiếc ô tô.
(nhạc xèo xèo)
Vì vậy nếu bạn phóng hòn đá theo cùng một hướng
nơi bạn đang chuyển động, vận tốc sẽ tăng lên
nhưng nếu bạn ném nó theo hướng ngược lại
vận tốc sẽ giảm đi.
(Âm nhạc lạc quan)
Nếu Kamo 'Oalewa được ra mắt
từ phía sau của mặt trăng
như ném một hòn đá
từ một chiếc ô tô đang di chuyển ngược chiều với hướng nó đang hướng tới
thì điều đó có thể giải thích không chỉ vị trí của nó trong không gian
nhưng tại sao nó di chuyển quá chậm so với
tới các tiểu hành tinh khác nữa.
(âm nhạc kịch tính)
Một mô phỏng khác xác nhận chuỗi này phi thường đến mức nào
về những sự kiện có thể dẫn đến
đến quỹ đạo giống trái đất của Kamo 'Oalewa.
Chúng tôi có thể trình bày thông tin đó
trong loại sơ đồ này, ví dụ, chúng ta có
kích thước của quỹ đạo
và chúng tôi cũng đang xem xét hình dạng của quỹ đạo.
Vì vậy, ở khu vực giữa này đại diện cho các quỹ đạo
rất giống với trái đất.
Vì vậy, trong khu vực rất hẹp này là nơi Kamo 'Oalewa sinh sống.
Vì vậy, trong số hàng chục ngàn
về các tình huống mà chúng tôi chỉ xem xét một vài trong số đó, chỉ như
theo thứ tự hàng chục hạt, chúng đến được vùng này.
Giống như ném một đống cát ra ngoài kia
và sau đó có đúng một hạt cát
bạn muốn nó ở đâu.
(nhạc nhẹ)
Là một nhà địa chất mặt trăng,
Eric Aspag biết rất rõ về bề mặt của mặt trăng.
Anh ấy là thành viên của nhóm đang cố gắng tạo kết nối trực tiếp
giữa Kamo 'Oalewa và miệng núi lửa sinh ra
ở phía sau của mặt trăng.
Hóa ra có một miệng núi lửa ở vùng này
quanh cành ở đây, nơi bạn không thể nhìn thấy
từ Trái đất rất rõ ràng một miệng núi lửa có tên Giordano Bruno.
Và tôi có được điều đó trong góc nhìn cận cảnh này
của vùng này của mặt trăng.
Và chúng ta hãy nhìn gần hơn một chút
ở giữa cái gì thế này.
Đây là một hình ảnh đẹp được chụp
bởi Tàu quỹ đạo trinh sát tuyến tính, máy ảnh L Rock.
Vậy từ đây đi qua khoảng 20 km,
bạn sẽ mất vài ngày để đi bộ qua nó.
Và độ sâu ở đây từ trên xuống dưới
của miệng núi lửa có lẽ sâu khoảng bốn km.
Vậy đó là 4.000 mét.
Chiều cao gần như vậy
của đỉnh Everest theo chiều dọc của nó.
Một điều mà bạn bắt đầu nhận thấy khi nhìn vào đây
nếu bạn có con mắt địa chất được đào tạo, liệu bạn có thiếu
về thứ gì đó mà bạn thấy ở mọi nơi khác trên mặt trăng
phần lớn là miệng núi lửa,
đây là cảnh quan miệng núi lửa UNC,
một bề mặt không có vết nứt là còn trẻ.
Và bạn có thể thực hiện một số thao tác đồng hồ khá chi tiết
với số liệu thống kê về miệng núi lửa để nói
rằng cái này phải khoảng 1 đến 4 triệu năm tuổi.
Và có lý do chính đáng để tin
Kamo 'Oalewa chỉ là
vài triệu năm tuổi, giống như miệng núi lửa Giordano Bruno.
Một tiểu hành tinh, nó giống như một quá trình chạy trốn.
Bạn càng nhỏ, bạn càng có ít trọng lực
nếu có thứ gì đó chạm vào bạn thì bạn sẽ càng gặp nhiều hơn
nó sẽ bào mòn bạn nhiều hơn.
Và nó giống như một cục xà phòng,
nó ngày càng nhỏ hơn và nhỏ hơn và nhỏ hơn
và cuối cùng nó sẽ trôi xuống cống.
Đó là sự tương tự của cuộc sống tiểu hành tinh.
(tiểu hành tinh nổ tung)
Bây giờ chúng ta có thể kể lại một phiên bản về sự ra đời
và câu chuyện cuộc đời của Kamo 'Oalewa, nhưng còn một phần khác
về câu chuyện này mà một số nhà khoa học mong muốn được hiểu.
Kamo 'Oalewa sẽ đi đâu tiếp theo?
Quốc hội đã ủy quyền cho một cơ quan tìm kiếm tất cả
những tiểu hành tinh nhỏ này vì chúng nguy hiểm.
Vì sự gần gũi của chúng, một số trong số chúng có thể đại diện cho
một mối đe dọa cho nền văn minh trong tâm lý của một điều kiện.
Vì vậy, tìm hiểu thêm về các tính chất vật lý
và thành phần của các tiểu hành tinh gần trái đất có thể giúp chúng ta
để phát triển các chiến lược giảm thiểu
mà chúng ta có thể sử dụng trong tương lai.
(Âm nhạc lạc quan)
Chúng tôi có một số dự đoán
về quỹ đạo của Kamo 'Oalewa có thể thay đổi như thế nào trong tương lai.
Vì vậy hiện tại quỹ đạo của nó đã ổn định
nhưng điều đó có thể không xảy ra về lâu dài.
Có thể cuối cùng Kamo 'Oalewa
sắp rời khỏi quỹ đạo của nó.
(Âm nhạc lạc quan)
Vậy số phận cuối cùng của Kamo 'Oalewa là gì?
Với xác suất thấp hơn, các điểm cuối đang gặp sự cố
vào một trong các hành tinh, Sao Thủy hoặc Sao Kim
hoặc mặt trăng của Trái đất, sao Hỏa.
Rất có thể điểm cuối sẽ rơi vào ánh nắng mặt trời.
(Âm nhạc lạc quan)
Vì vậy, có vẻ như với bán nguyệt này
chúng ta đã ngăn chặn được thảm họa tiềm ẩn.
Nhưng câu chuyện về các mặt trăng khác của Trái đất vẫn chưa kết thúc.
Khi Đài thiên văn Vera Sea Reuben mới xuất hiện trực tuyến
vào năm 2024, dự kiến ​​ống kính của nó sẽ chụp được ảnh
của hàng ngàn vật thể gần Trái đất chưa được khám phá trước đây
và có lẽ thêm một số bán nguyệt đang lảng vảng
ở vùng lân cận Trái đất, một số trong đó có thể
trên đường va chạm với Trái đất, những người khác
trong số đó có thể được viếng thăm bởi robot và phi hành gia của chúng ta.
(tiểu hành tinh nổ tung)
Nhiệm vụ tìm hiểu câu chuyện hoàn chỉnh của Kamo 'Oalewa
sẽ tiếp tục trong nhiều năm tới, nhưng đã
vật thể này đã thay đổi những gì chúng ta nghĩ chúng ta đã biết
về hệ mặt trời.
Cho dù bạn gọi nó là mặt trăng
hoặc một bán nguyệt, nó không thực sự quan trọng.
Nó là một phần của hệ thống mặt trăng trái đất.
Đó là một phần của môi trường địa phương của chúng tôi.
Chúng ta càng hiểu rõ về điều đó,
chúng ta càng hiểu rõ vị trí của mình trong vũ trụ.
Chúng tôi biết rằng vật liệu luôn được trộn lẫn
xung quanh hệ mặt trời và các mảnh
của một hành tinh đôi khi có thể bay qua
và đáp xuống một hành tinh khác.
Nhưng điều Kamo 'Oalewa đang nói với chúng ta là quá trình đó
vẫn có thể là điều chúng ta cần suy nghĩ hôm nay.
Rằng chuyện như thế này vẫn có thể xảy ra
trước mắt chúng ta chứ không chỉ trong lịch sử cổ đại.
(tiểu hành tinh nổ tung)
Đá không gian kỳ dị này sinh ra nó xuất hiện
từ một vụ va chạm làm rung chuyển mặt trăng khổng lồ
đã nhắc nhở chúng ta về một bài học quan trọng về hành tinh của chúng ta.
Rằng khu vực xung quanh trái đất của chúng ta đã đầy
về những điểm mù, những vị khách bất ngờ,
những nguy hiểm tiềm ẩn và kho báu vũ trụ tiềm ẩn.
Đó là một nơi năng động hơn nhiều so với những gì chúng tôi từng nhận ra.
(tiểu hành tinh phát nổ)
(nhạc nhẹ)